# Домашнее задание к занятию «Управление частотным преобразователем»

### Цель задания

Получить опыт создания конфигурирования частотных преобразователей и управления скоростью вращения электродвигателя.

В результате выполнения этого задания вы научитесь:

- настраивать связь контроллера и ЧП;
- работать с PID-регуляторами.

------

### Чеклист готовности к домашнему заданию

1. Зарегистрируйтесь на [портале Siemens](https://mall.industry.siemens.com/goos/WelcomePage.aspx?regionUrl=/ru&language=ru) и получите персональный логин и пароль для входа в систему. Процесс регистрации описан в [инструкции](https://docs.google.com/presentation/d/1RPHvCE2OxBbHRMWSAV2E-HxscZvR2nRIZVHCy8hvjJE/edit?usp=sharing).
2. Загрузите с [официального ресурса Siemens](https://support.industry.siemens.com/cs/document/78793685/simatic-step-7-(tia-portal)-v13-trial-download?dti=0&lc=en-DE) и установите программное обеспечение для создания проекта PLC Siemens, входящее в состав пакета TIA Portal. 
3. Загрузите с [Яндекс Диска](https://disk.yandex.ru/d/iUWWqc0MkFm9GA) и установите программное обеспечение для работы с частотными преобразователями, входящее в состав пакета TIA Portal. 



  

------

### Инструкция к заданию

1. Сделайте копию файла [«Шаблон для домашнего задания»](https://u.netology.ru/backend/uploads/lms/content_assets/file/9967/%D0%A8%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD_%D0%B4%D0%BB%D1%8F_%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F__%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%BC_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BC_-_%D0%A4%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%8F_%D0%98%D0%BC%D1%8F__%D0%A1%D0%94%D0%95%D0%9B%D0%90%D0%99%D0%A2%D0%95_%D0%9A%D0%9E%D0%9F%D0%98%D0%AE_.docx) на свой Google Диск.
2. В названии файла введите корректное название лекции и ваши фамилию и имя.
3. Зайдите в «Настройки доступа» и выберите доступ «Просматривать могут все в интернете, у кого есть ссылка». Инструкция «Как предоставить доступ к файлам и папкам на Google Диске» [по ссылке](https://support.google.com/docs/answer/2494822?hl=ru&co=GENIE.Platform%3DDesktop).
4. Скопируйте текст задания в свой документ.
5. Выполните задание, запишите ответы и приложите необходимые скриншоты в свой Google Doc.
6. Для проверки домашнего задания отправьте ссылку на ваш документ в личном кабинете.
7. Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

------

### Инструменты и дополнительные материалы для выполнения задания

1. [TIA Portal 13, PLCSIM 13](https://support.industry.siemens.com/cs/document/109745155/simatic-step-7-including-plcsim-v13-sp2-trial-download?dti=0&lc=en-WW).
2. [Инструкция по созданию виртуальной машины](https://docs.google.com/presentation/d/1psnSlotXT7cr8ECnaZaTCDLnIyYOGUzCArLeydeRztY/edit?usp=sharing).
3. [Шаблон для домашнего задания](https://u.netology.ru/backend/uploads/lms/content_assets/file/9967/%D0%A8%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD_%D0%B4%D0%BB%D1%8F_%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F__%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%BC_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BC_-_%D0%A4%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%8F_%D0%98%D0%BC%D1%8F__%D0%A1%D0%94%D0%95%D0%9B%D0%90%D0%99%D0%A2%D0%95_%D0%9A%D0%9E%D0%9F%D0%98%D0%AE_.docx).

------

### Задание 1


1. Создайте проект Tia Portal.
2. Добавьте основной контроллер серии 1500.
3. Добавьте управляющий и силовой модули серии Sinamics G-120.
4. В программе основного контроллера создайте функциональный блок, в него вызовите встроенный блок PID Compact.
5. В Basic settings настройте автоматический режим работы.
6. К блоку PID Compact (Input, Output) привяжите аналоговые входы (токовая петля 4-20 мА) и выходы (0..10 В).
7. В PLCSim настройте таблицу Sim Sequence, для изменения во времени показаний симулированного аналогового датчика обратной связи, привязанного ко входу Input.
8. Изменяя уставку Setpoint добейтесь корректной реакции блока PID Compact, без входа в автоматические колебания выходной характеристики.
9. Скомпилируйте и сохраните проект, пришлите архив на проверку.

------


### Правила приёма работы

1. Отправлена ссылка на документ (Google Doc) с выполненным заданием в личном кабинете.
2. Документ размещён на личном Google Диске.
3. К документу настроены права доступа «Просматривать могут все в интернете, у кого есть ссылка».

------

### Критерии оценки

1. Задание считается выполненным, если на в приложенном проекте добавлены необходимые устройства, правильно вызван блок PID Compact, привязанные переменные корректны и программа верно отрабатывает задание с запущенной симуляцией PLCSIM\Sequence.
