# Домашнее задание к занятию «Введение в Arduino»

### Цель задания

Знакомство с микроконтроллерами на примере Arduino позволяет осуществить быстрый старт в освоении автоматизации. Позволяет изучить взаимодействие аппаратного обеспечения с датчиками и исполнительными устройствами с использованием языка C/C++.

Начальный набор средств для освоения платформы можно получить в онлайн-симуляторе Arduino. Для такого начала не потребуются какие-либо другие аппаратные средства: плата-прототип с микроконтроллером, датчики, исполнительные устройства, устройства ввода-вывода информации. 

В результате выполнения этого задания вы сможете:

1. Познакомиться с онлайн-симуляцией плат Arduino
2. Освоить основы настроек микроконтроллера и поработать с основным циклом Arduino

------

### Чеклист готовности к домашнему заданию

Для выполнения задания необходимо пройти по [ссылке](https://wokwi.com/projects/new/arduino-uno) на страницу создания нового проекта для платы Arduino Uno.

------

### Инструкция к заданию

1. Подключите в симуляторе к плате Arduino необходимые компоненты и произведите при необходимости их настройку.
2. Напишите код согласно заданию.
3. Проверьте корректность работы проекта.
4. Для проверки домашнего задания преподавателем отправьте ссылку на сайт-симулятор с вашим рабочим проектом в личном кабинете.
5. Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

<details>
  <summary> Подсказка как сохранить проект и получить уникальную ссылку доступна по клику</summary>

1. Нажмите «Save a copy» (выпадающий список рядом с кнопкой «Save» с дискетой)
2. В результате этого ваш проект будет сохранен как новый, а в адресной строке браузера будет строка вида https://wokwi.com/projects/335536327066911316 (пример)
3. Важно, чтобы адресная строка имела адрес, оканчивающийся множеством цифр
4. Теперь сохранение изменений в текущем проекте можно производить просто нажатием на кнопку «Save» (сохраненить текуий проект, как новый, можно только через «Save a copy»)
5. Перед отправкой ссылки на проект в качестве ответа на домашнее задание не забудьте проверить работоспособность ссылки, открыв её в новом окне браузера

  ---
  
</details>

------

### Инструменты / дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания

1. [Справочный материалами по командам Arduino](https://alexgyver.ru/lessons/arduino-reference/)
2. [Страница для создания проекта для платы Arduino Uno](https://wokwi.com/projects/new/arduino-uno)

------

### Задание 1

В эмуляторе [Wokwi](https://wokwi.com), соберите схему для платы Arduino Uno:
1. Добавьте в проект два светодиода (LED), подключите их к контроллеру - зеленый (на пин 2) и красный (на пин 4). Изменить цвета можно в diagram.json
2. Настройте пины 2 и 4 на выход.
3. Напишите программу, в результате выполнения которой светодиоды будут зажигаться и гаснуть по очереди: 1 сек. горит зеленый LED, затем гаснет, и зажигается красный LED на 2.5 сек.
4. Программа работает в бесконечном цикле.
5. Основные операции программы должны иметь комментарии.

------

### Задание 2 * (необязательное)

В эмуляторе [Wokwi](https://wokwi.com), соберите схему для платы Arduino Uno:
1. Уличное освещение зажигается автоматически в зависимости от уровня освещённости.
2. Подключите к плате микроконтроллера датчик освещённости (фоторезистор, LDR sensor) на пин A1, и белый светодиод - на пин 3.
3. LDR должен быть подключён к соответствующим терминалам на плате:

VCC → 5V, GND → GND, AO (analog output) → A1

4. Напишите программу, которая будет считывать показания с датчика и выводить значение освещённости в терминал (каждое значение на отдельной строчке).
5. При падении уровня освещённости на улице ниже 10 люкс должен включаться свет (загораться LED), и выводиться сообщение в терминал справа от значения освёщенности в той же строке.
6. Программа должна работать в бесконечном цикле и иметь комментарии.

------

### Правила приёма работы

Отправлена ссылка на рабочий проект на сайте онлайн-симулятора в личном кабинете студента.

------

### Критерии оценки

Зачёт ставится, если созданный проект соответствует следующим критериям:

1. Код проекта на сайте онлайн-симулятора должен быть рабочим и соответствовать заданию.
2. Допускаются незначительные отклонения, не влияющие на общий принцип функциональности проекта, согласно заданию.

Работа направляется на доработку, если задание выполнено частично или не выполнено, в логике выполнения задания есть противоречия, существенные недостатки, нарушена методология.
