# Домашнее задание к занятию «Программирование на языке ST: Часть 2»

### Цель задания

Выполнив домашнее задание, вы получите опыт создания программ на языке SCL в программном проекте в TIA Portal 13.

В результате выполнения этого задания вы сможете:

1. Вносить изменения в программный код на языке SCL в соответствии с заданием.
2. Получить опыт работы с системой TIA Portal (в части программирования на языке SCL) и программой PLCSIM в части разработки, загрузки и отладки программ.

------

### Чеклист готовности к домашнему заданию

1. Зарегистрируйтесь на портале Siemens и получите персональный логин и пароль для входа в систему. Процесс регистрации описан в соответствующей инструкции.

2. Загрузите и установите программное обеспечение для создания проекта, входящее в состав пакета TIA Portal с официального ресурса Siemens:

- скачайте все файлы STEP 7 Professional V13 SP2 (DVD 1, DVD 2, SHA-256 checksum) по ссылке в отдельную папку
- запустите SIMATIC_STEP_7_Professional_V13_SP2_Upd4.exe
- пройдите стандартную процедуру установки.

3. Загрузите и установите программное обеспечение для симуляции ПЛК, входящее в состав пакета PLCSIM с официального ресурса Siemens:

- скачайте все файлы STEP 7 PLCSIM V13 SP2 (SIMATIC STEP 7 PLCSIM V13 SP2 for STEP 7 Basic and STEP 7 Professional, SHA-256 checksum) по ссылке в отдельную папку
- запустите SIMATIC_S7_PLCSIM_V13_SP2.exe
- пройдите стандартную процедуру установки.

4. Скачайте по указанной ссылке [архив программного проекта Netology_Project_ST_2](https://drive.google.com/file/d/1strsWFRXeRuLAoxG7YBEOoaR6LOAfvV-/view?usp=sharing) и распакуйте его, используя функцию Retrieve среды программирования TIA Portal.

*ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ! Устанвливаются демо-версии программ TIA Portal и PLCSIM. Их функционал будет ограничен спустя 21 день после установки. Рекомендуется установка софта на виртуальной машине. Как это сделать, описано в инструкции.*

------

### Инструкция к заданию

1. Сделайте копию [Шаблона для домашнего задания](https://docs.google.com/document/d/1Gx0ozWR4enZ6wCi-EIqZuCqU5CR2fKascJFccmecVlI/edit?usp=sharing) себе на Google Диск.
2. В названии файла введите корректное название лекции и вашу фамилию и имя.
3. Зайдите в «Настройки доступа» и выберите доступ «Просматривать могут все в Интернете, у кого есть ссылка». Ссылка на инструкцию Как предоставить доступ к файлам и папкам на Google Диске
4. Скопируйте текст задания в свой документ.
5. Выполните домашнее задание, запишите ответы и приложите необходимые скриншоты в свой Google Doc.
6. Для проверки домашнего задания преподавателем отправьте ссылку на ваш документ в личном кабинете.
7. Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

------

### Инструменты/ дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания

1. [TIA Portal 13](https://support.industry.siemens.com/cs/document/109745155/simatic-step-7-including-plcsim-v13-sp2-trial-download?dti=0&lc=en-WW), PLCSIM 13
2. [Архив проекта Netology_Project_ST_2](https://drive.google.com/file/d/1strsWFRXeRuLAoxG7YBEOoaR6LOAfvV-/view?usp=sharing)
3. [Инструкция по созданию виртуальной машины](https://docs.google.com/presentation/d/1psnSlotXT7cr8ECnaZaTCDLnIyYOGUzCArLeydeRztY/edit?usp=sharing)
4. [Шаблон для домашнего задания](https://docs.google.com/document/d/1Gx0ozWR4enZ6wCi-EIqZuCqU5CR2fKascJFccmecVlI/edit?usp=sharing)

------

### Задание 1

1. В проекте [Netology_Project_ST_2](https://drive.google.com/file/d/1strsWFRXeRuLAoxG7YBEOoaR6LOAfvV-/view?usp=sharing) продейте описанные ниже операции:
- добавьте в программный проект новый блок данных Init_DB
- организуйте в нём массив значений InitValue, содержащий 20 элементов типа Int
- заполните значения всех элементов вновь созданного массива случайными числами
- измените программный код в организационном блоке Startup (OB 100) таким образом, чтобы в каждый элемент массива DefaultValue записывалось значение элемента массива InitValue с тем же номером.
2. Произведите компиляцию проекта и его загрузку в PLCSIM.
3. Переведите PLCSIM в режим STOP, а затем - вновь в режим RUN.
4. В блоке данных DefaultVal_DB включите режим мониторинга и убедитесть, что элементы массива DefaultValue содержат значения соответствующих элементов массива InitValue.
5. Сделайте скриншоты OB100, DB DefaultVal_DB и приложите к заданию.

------

### Задание 2

1. В таблице тегов Default tag table произведите следующие изменения:
- переименуйте тег «AI02» в «AnalogValve1_FB_Pos»
- переименуйте тег «AO02» в «AnalogValve1_Cmd»
- добавьте новый тег «Valve1_FB_Close» (I 0.2)
- добавьте новый тег «Valve1_FB_Open» (I 0.3)
- добавьте новый тег «Valve1_Cmd» (Q 0.2).
2. В организационном блоке OB1 (Main) измените привязки экземпляров функциональных блоков ValveCtrl, AnalogValve_FB, перепривязав входы и выходы к вышеупомянутым тегам.
3. Произведите компиляцию проекта и его загрузку в PLCSIM.
4. Измените значения входа Cmd экземпляра блока ValveCtrl с 0 (FALSE) на 1 (TRUE).
5. Измените значения входа CmdIn экземпляра блока AnalogValve_FB с 0 на 50.
6. В PLCSIM после перехода в режим RUN измените значения тегов «AnalogValve1_FB_Pos», «Valve1_FB_Close», «Valve1_FB_Open» таким образом, чтобы сбросить признаки ошибок, т.е. чтобы выходы Err экземпляров функциональных блоков имели значение FALSE.
7. Сделайте скриншот OB1 в режиме мониторинга и приложите к заданию.


------

### Задание 3

1. Измените функциональный блок FB AnalogValve_FB следующим образом:
- добавьте вход MonTime (тип: Time), чтобы задавать время задержки на формирование ошибки с его помощью
- добавьте вход DiffVal (тип: Int), чтобы использовать его для задания допустимого рассогласования между значениями CmdIn и FB_Pos.
2. Внесите соответствующие изменения в блок данных DB_ValveEmul, добавив там поле AnalogValve1_Time (тип: Time, начальное значение: T#60s), AnalogValve1_DiffVal (тип: Int, начальное значение: 15).
3. Произведите необходимые привязки в экземпляре данного FB, вызываемого в OB1.
4. Произведите компиляцию проекта и его загрузку в PLCSIM.
5. В OB1 включите режим мониторинга и убедитесть в корректности работы экземпляра FB AnalogValve_FB.
6. Сделайте скриншот работы экземпляра FB с вновь добавленным параметром и приложить его к заданию.

------

### Правила приёма работы

1. Отправлена ссылка на документ (Google Doc) с выполненным заданием в личном кабинете.
2. Документ размещён на личном Google Диске.
3. К документу настроены права доступа «Просматривать могут все в Интернете, у кого есть ссылка».

------

### Критерии оценки

1. Задание 1 считается выполненным, если на приложенном скриншоте показаны корректные значения элементов массива DefaultValue.
2. Задание 2 считается выполненным, если на приложенном скриншоте показана корректная работа экземпляров FB со сброшенными признаками ошибок.
3. Задание 3 считается выполненным, если на приложенном скриншоте показана корректная работа экземпляра FB с вновь добавленными параметрами.
