# Домашнее задание к занятию «Язык программирования С: Часть 1»

### Цель задания

Изучение программирования на C окажется полезным при написании алгоритма обработки уставок по аналоговому датчику таких как температура, давление, влажность и др. Такой опыт поможет в программировании для большинства современных семейств промышленных контроллеров в среде разработки, использующей C/C++, SCL ([ST](https://ru.wikipedia.org/wiki/Structured_Text) по [IEC 61131-3](https://ru.wikipedia.org/wiki/IEC_61131-3)) и подобные структурированные языки программирования.

В результате выполнения этого задания вы сможете:
1. Попрактиковаться в написании алгоритма с ветвлением для реализации обработки уставок аналоговых параметров в автоматизации.
2. Изучить на практике подключение аналоговых и дискретных датчиков к микроконтроллеру.

------

### Чеклист готовности к домашнему заданию

Для выполнения задания необходимо пройти по [ссылке](https://wokwi.com/projects/new/arduino-uno) на страницу создания нового проекта для платы Arduino Uno.

------

### Инструкция к заданию

1. Подключите в симуляторе к плате Arduino необходимые компоненты и произведите при необходимости их настройку.
2. Напишите код согласно заданию.
3. Проверьте корректность работы проекта.
4. Для проверки домашнего задания преподавателем отправьте ссылку на сайт-симулятор с вашим рабочим проектом в личном кабинете.
5. Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

<details>
  <summary> Подсказка как сохранить проект и получить уникальную ссылку доступна по клику</summary>

1. Нажмите «Save a copy» (выпадающий список рядом с кнопкой «Save» с дискетой)
2. В результате этого ваш проект будет сохранен как новый, а в адресной строке браузера будет строка вида https://wokwi.com/projects/335536327066911316 (пример)
3. Важно, чтобы адресная строка имела адрес, оканчивающийся множеством цифр
4. Теперь сохранение изменений в текущем проекте можно производить просто нажатием на кнопку «Save» (сохраненить текуий проект, как новый, можно только через «Save a copy»)
5. Перед отправкой ссылки на проект в качестве ответа на домашнее задание не забудьте проверить работоспособность ссылки, открыв её в новом окне браузера

  ---
  
</details>


------

### Инструменты / дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания

1. [Справочный материалами по командам Arduino](https://alexgyver.ru/lessons/arduino-reference/)
2. [Справочник по языку Wiring/С для Arduino](https://www.arduino.cc/reference/en)
3. [Страница для создания проекта для платы Arduino Uno](https://wokwi.com/projects/new/arduino-uno)

------

### Задание 1

В эмуляторе [Wokwi](https://wokwi.com) соберите схему для платы Arduino Uno:
1. Добавьте в проект два светодиода (**LED**), подключите их к контроллеру - зелёный (на **пин 2**) и красный (на **пин 4**). Изменить цвета можно в **diagram.json**
2. Добавьте 8-позиционный DIP-переключатель (элемент **DIP Switch 8** в Wokwi). Подключите 1-й переключатель на **пин 7**, 2-й - на **пин 8**, 3-й - на **пин 12**
3. Алгоритм работы светодиодов зависит от положения переключателей: 
- 2-й переключатель активирует включение зелёного LED
- 3-й переключатель активирует включение красного LED
- 1-й переключатель разрешает работу обоих светодиодов
4. Программа должна иметь комментарии.
5. Для объявления номеров пинов используйте *#define*.

------

### Задание 2 * (необязательное)

В эмуляторе [Wokwi](https://wokwi.com) соберите схему для платы Arduino Uno:
1. Соберите световую колонну (tower light) из трёх светодиодов (LED), подключите их к контроллеру - зелёный (**на пин 2**), жёлтый (**на пин 3**) и красный (**на пин 4**). Изменить цвета можно в **diagram.json**
2. Подключите к контроллеру, на **пин A1**, датчик температуры (Analog Temperature Sensor, [NTC](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80))
3. Напишите программу, в результате выполнения которой в терминал будет выводиться значение температуры.
4. Световая колонна должна работать по принципу норма-предупреждение-тревога.
5. Необходимо задать уставки (Setpoint, SP) - три диапазона по температуре хладагента:
- **10..15** градусов - норма
- **>15** градусов - предупреждение
- **>20** градусов - тревога.
6. Программа должна иметь комментарии.

------

### Правила приёма работы

Отправлена ссылка на рабочий проект на сайте онлайн-симулятора в личном кабинете студента.

------

### Критерии оценки

Зачёт ставится, если созданный проект соответствует следующим критериям:

1. Код проекта на сайте онлайн-симулятора должен быть рабочим и соответствовать заданию.
2. Допускаются незначительные отклонения, не влияющие на общий принцип функциональности проекта, согласно заданию.

Работа направляется на доработку, если задание выполнено частично или не выполнено, в логике выполнения задания есть противоречия, существенные недостатки, нарушена методология.
